---
layout: posts
title: 索马里，非洲最失败国家，乱成了一锅粥
tags: 国际
header: 
  image: http://zhouzm.cn/images/%E7%BE%8E%E5%9B%BE/210613%E6%B8%B8%E6%88%8F.jpg
---




## 部族势力引发军阀混战

<u>莫哈梅·西亚德·巴雷</u> 在位超过20年，是名副其实的军事政治强人。

<u>穆罕默德·法拉赫·艾迪德</u> 成立 **索马里联合大会**，推翻西亚德·巴雷的统治，控制了首都 <u>摩加迪沙</u> 和大部分南部索马里国土。

1991年5月18日，长期与中央政府不睦的索马里西北部地区在独立运动领导人 <u>阿卜迪拉曼·艾哈迈德·阿里·图尔</u> 的领导下宣布成为 **索马里兰共和国**。

为争夺对首都 <u>摩加迪沙</u> 的控制权，“索马里联合大会”发生分裂，<u>艾迪德</u> 与索马里联合大会内另一支武装的首领 <u>阿里·马赫迪·穆罕默德</u> 互相争夺首都的控制权。

1992年，<u>阿卜杜拉希·优素福·艾哈迈德</u> 组织军队控制了整个 <u>邦特兰</u> 地区，1998年宣布“临时”独立。

1995年，西南索马里的 <u>拉汉文部族</u> 成立了“拉汉文抵抗军”，领导人为 <u>哈桑·穆罕默德·努尔·沙蒂加德</u>，1999年宣布拉汉文抵抗军的控制区“独立”，成立 **西南索马里国**。

巴雷政权崩溃后，巴雷的女婿兼国防部长 <u>穆罕默德·赛义德·赫尔希·摩根</u> 将军控制了索马里南部的 <u>朱巴兰地区</u>，1998年宣布朱巴兰“独立”。但是他在南部地区的反对者联合组成了“联合索马里军”，于1999年6月将摩根的军队逐出基斯马尤。

<center>🐶🐶🐶</center>



## 黑鹰坠落

1993年，联合国维和部队进入索马里。

<u>艾迪德</u> 对以美军为主力的维和部队开展城市游击战。

1993年的 **摩加迪沙之战** 造成19名美军士兵和近千名索马里人死亡，索马里民兵拖着被烧焦的美军阵亡者游行的画面传回美国，极大刺激了美国民众的情绪，最终联合国维和部队被迫撤出索马里。

<center>🐶🐶🐶</center>

## 宗教极端势力崛起

索马里的军阀混战使得索马里社会失去必要的秩序，在索马里具有社会影响力的宗教势力便趁机崛起。以宗教组织“伊斯兰联盟”人士为主的索马里宗教人士发起了一场 **伊斯兰法院** 运动。

2000年以后，摩加迪沙南部各个“独立”的“伊斯兰法院”开始联合起来，最终于2004年形成一个名为 **伊斯兰法院联盟** 的武装组织。“伊斯兰联盟”的领导人 <u>谢赫·哈桑·达希尔·阿希尔</u> 也参与了“伊斯兰法院联盟”的创立。

2004年，<u>谢赫·谢里夫·谢赫·艾哈迈德</u> 被推举为“伊斯兰法院联盟”首领。由于在无政府状态下的索马里提供了最基本的司法和秩序，“伊斯兰法院联盟”提供的司法公共产品赢得索马里平民的支持。

由美国支持的非宗教性、以摩加迪沙为基地的军阀们组成了一个名为 **恢复和平与反恐联盟（ARPCT）** 的联盟，但是2006年6月，“伊斯兰法院联盟”的军队很快将“恢复和平与反恐联盟”的军队击败，成功夺取首都摩加迪沙，之后成功说服或以武力强迫其他军阀加入他们这一派。

2006年底，**埃塞尔比亚** 直接出兵进入索马里，支持 **索马里联邦过渡政府** 击败了“伊斯兰法院联盟”。

伊斯兰法院联盟内部的强硬派进化为更为极端的 **青年党（al-Shabaab）**。“青年党”在意识形态上比“伊斯兰法院联盟”更加极端，进行了残酷的袭击，遭到了索马里当地和国际社会以及“伊斯兰法院联盟”领导层的谴责。2012年，索马里“青年党”领导人宣誓效忠 **“基地”组织**。

索马里过渡政府于2012年完成使命，正式变成 **索马里联邦政府**。这一政府得到了大多数军阀的承认。但是北部的索马里兰依然保持着事实上的独立，南部大片地区还处在索马里“青年党”的控制和威胁之下。

[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/TU05zkxaE7NFgn4drnVUvw)